팔자 소관이라고 하잖아요.
타고난 운명이 정말 있는 건가요?
(질문자) 반갑습니다.
(질문자) 저는 저의 삶을 물어보고
싶은게 아니고요
(질문자) 살면서 팔자 소관이다,
타고난 운명이다,
이런 말들을 제가 50평생 살면서 많이 들었고
어찌보면 또 그런 게 있는 것 같기도 해요.
또 조상님이 제가 죽어 만날수 있는 것도 같고
또 못 만날 수 있는 것도 같고 그러는데
또 어떤 사람은 죽어라고 노력해도
안 되는 것 같고
또 어떤 사람은 별 노력도 안 하는데 잘 되는거 같고
제 얘기는 아니고요..
(청중 웃음)
그래서 정말 죽어라고 해서 안 되는 사람들은
참 그 삶을 포기 하면서 사는 사람들도 많은데
제가 좀 다른 사람들 상담을
많이 들어주다 보니까
그것을 정말 팔자 소관이 있다고
해야 될 것인지
(질문자) 또 운명론이 있다고
설명 해야 할 것인지…
자기는 어떻게 생각하는데요?
(질문자) 저요? 저도 잘 헷갈릴때가 있거든요
그럼 자기도 물으면 헷갈린다 이러면 되잖아요.
어떻게 생각하면 있는 것 같고, 어떻게 생각하면
없는 것 같다 이러면 돼죠 뭘 그걸 가지고..
(질문자) 근데 저는 거의 99%는 그런 것 없다..
그런데도 이렇게 훌륭한 법륜스님을
만나 뵈었으니까 좀더 확실한 답을 구합니다.
일체 유심조라..
있다고 생각하면 있고 없다고 생각하면 없고
있는 것 같기도 하고 없는 것 같기도 하면
있었다 없었다 하는 거 그런거에요.
(질문자) 그래도 제 설명 보다는 제가 이렇게
훌륭하신 법륜스님한테 들은 말씀을 전해 주면
(질문자) 그 사람이 좀 더 희망찬 걸음을
하는데 더 밑거름이 되지 않을까 싶어서
(질문자) 제일 앞에 앉아서 여태 기다렸습니다
네. 그러니까 세상이라는 게
내가 원하는대로 다 돼요? 안 돼요?
(청중) 안 돼요
그러면 안 되는게 정상일까?
다 되는게 정상일까?
네, 안 되는게 있는 게 정상입니다.
근데 어떤 사람은 하다가보면 주사위를 예로 들면
주사위를 한 번 보면 주사위를 딱 던지면
123456 이 있잖아요, 그죠?
그러면 우리가 이론적으로 따지면
1도 나올 확률이 6분의1,
2도 나올 확률이 6분의1,
6도 나올 확률이 6분의 1이죠.
그런데 던지면 돌아가면서 한번씩 나올까
아니면 1만 계속 6번 나올때도 있을까요?
(청중 웃음)
(질문자) 돌아가면서 나오기는 하는데요
어떤 사람은 정말…
아니 그 얘기 하지말고
주사위 얘기부터 하라니까요
주사위가 돌아 가면서 1나오고 2나오고
3나오고 그 다음 4, 5 나오고 그럴까요
1 나오고 1 나오고 1 나오고
계속 그럴 때도 있을까요 ?
(질문자) 1 나오고 1 나오고
계속 그럴 때도 있지요
있죠...그러니까 인생을 살다보면
주사위 나오는 것하고 똑같아 가지고
그냥 어떤 사람은 되고 되고 되고
세 번 연달아 되는 사람도 있고
어떤 사람은 안 되고 안 되고 안 되고
세 번 연달아 안 되는 사람도 있고
어떤 사람은 되고 안 되고 되고
이런 사람도 있고
어떤 사람은 안 되고 되고 안 되고
이런 사람도 있고 그게 인생 이예요
그러니까 세 번 되는거 보고
아 주사위는 던지면
1이 나온다고 운명이 정해져 있구나
생각할 필요도 없고
안 되면 안 된다고 정해져 있구나
생각할 필요도 없고 그건 확률이예요
요즘은 다 비오는 것도 내일 비 온다 안 온다
그렇게 얘기하지 않잖아요
뭐라 그래요? 비올 확률이 60%다, 30%다
이러지 않습니까, 그쵸?
(질문자) 네
그래서 그거 안 되는게 정상이다 그렇게 알면
안 되는 거 가지고 시비할 필요가 없어요
그런데 우리가 착각해 가지고 모든 게 된다
이렇게 생각하니까 안 되면 괴로워지거든요
근데 그게 안 되는 게 두 번, 세 번쯤 되면 아 나는
안 되도록 되어있는가봐 그렇게 생각하게 돼죠.
생각을 하다보면 세 가지 부류가 있어요.
서양에서는 아 인생이란
내가 노력해서 되는 게 아니다, 누구 뜻 이다?
하나님이 되고 안 되고를 다 정한다
그래서 하나님을 원망하는 거에요.
"아이고 하나님도 무심하시지.." 이러잖아요.
인도에서는 이게 되고 안 되고는 다 전생에 정해져 있다고
생각 하는 사고 방식이 있어요.
그래서 전생에 내가 무슨 죄를 졌노
이런 말을 하는거에요.
중국에 오면 사람이 태어난 생년월일시에 의해서
그 운명이 정해진다 이렇게 생각했어요
그래서 사주팔자를 보잖아요
(질문자) 그럼 우리나라에서의
사주팔자는 어떻게 생각하세요?
네?
(질문자) 그럼 우리나라에서의 사주 팔자는…
(스님) 그게 중국에서 나온 거다 이 말이에요.
중국에서 나온 건데 인도에서 온 것도 섞여있고
그래서 안 되면 여러분들 에고 내 팔자야 했다가
전생에 무슨 죄를 지었나 했다가
하나님도 무심하지 했다가
이런 소리 할 때는 뜻대로 잘 된다는 거에요
안 된다는 거에요? 안 된다는 거죠.
됐다 안 됐다 됐다 안 됐다해서
이런 소리 하는게 아니고
안 되는게 연달아 열 번쯤 나오면 어때요?
이런 소리 하는 거에요.
그러니까 그건 생각과 믿음에
속하는 것이기 때문에
그렇게 믿으면 그런 것 같고
안 믿으면 아닌 것 같고 그런 거에요.
(질문자) 네..알겠습니다
그래도 무슨 말인지 못 알아 들었어요?
(질문자) 아니요, 알아 들었습니다.
하나님 있다고 생각 하면 뭐다? 있는 것 같고요.
하나님 있다고 딱 믿어보면 온갖 군데
다 작용 하는 것 같아요, 아시겠어요?
또 없다고 생각해 보면
늘 없다고 생각하는 사람이 늘 이런 얘기해요
그럼 하나님 있으면
왜 저 착한 사람이 왜 죽어?
저 사람 불 났는데 왜 안 꺼내주고 왜 죽여?
이렇게 자꾸 따져보면 있는 것 같아요
없는 것 같아요? 없는 것 같아요.
그런데 또 있다고 생각하는 사람한테
물어보세요.
내가 이번에 다리가 뿌러질 뻔 했는데
하나님이 도와 주어서 안 뿌러졌다
(청중 웃음)
요렇게 생각하면 매사에 또 있나요 없나요?
있어요.
밥 먹는 데도 있고 축구 차는 데도
있나요 없나요? 있잖아요. 그쵸?
그래서 이런 것을 두고 있느니 없느니
논쟁하는 것은 굉장히 어리석은 거에요
다 자기 좋은 대로 놔두면 돼요 .
아 저 사람은 저렇게 믿구나
이렇게 생각하면 되고
저 사람은 저렇게 믿구나
다 그럴 듯해요. 아시겠어요?
사주팔자 보면 그럴 듯 한가요 안 한가요?
또 토정비결을 봐도 그럴 듯 하나 안 하나요?
어디 요기요기 길 가다 보면
요렇게 컴퓨터로 뭐 있는거 있잖아요?
그런 것도 읽어 보면 그럴듯 하나 안 하나요?
그럴듯 하니까 다 그런 것도 존재 하는 거요.
성명철학에 이름보러,
내 이름이 어이 됐나 보러가는 사람은
인생이 잘 풀리는 사람이 갈까요?
안 풀리는 사람이 갈까요?
안 풀리는 사람이 가겠지요..
그러면 성명철학 차려 놓고 있는 사람은
주로 고쳐 주는 일을 할까요 안 고쳐 주는 일을 할까요?
고쳐주는 일을 하겠지요 ...
안 풀려서 이름 때문에 왔으니까요
고치면 좋다 하면 고칠까요 안 고칠까요?
(질문자) 고쳐요
그래서 다 서로 상부상조 하는 거에요.
그게 맞나 틀렸나 이렇게 따지는 것은
옳은 게 아니예요. 그런 건 따지는 게 아니에요
자기가 기분내키면 가서 돈 주고 이름 고치고
사주보고 히히닥거리고 그래서 그렇구나..
근데 그게 심리 치료 효과도 가끔 있을까요
없을까요? 있어요.
완전히 절망 했다가 이름을 딱 보고
이름 고치고 이름 때문에 이렇다 하니까
이름 딱 고치고 기분이 확 돌아 오잖아요.
아 이름땜에 그렇구나..
이래 가지고 기분이 좋아 질 수도 있고요
이렇기 때문에 그런 걸 두고
옳으니 그르니 할 필요 없고
그런 걸 문화라 그래요. 문화는 옳고 그른 게 없고
서로 다르다. 아시겠습니까?
(질문자) 예. 감사 합니다.
근데 그거를 진위로 따져 너무 빠지면 어때요?
혹세무민하는 일이 생깁니다.
우리 여기 보면 왜 불교도 보면
불교 티비도 그렇고 신문에도 그렇고
벼락맞은 대추나무로 만든
부적을 집에 놓으면 복이 오고
여기는 어느 스님이 기를 집어 넣은 항아리
삼십 만원 짜리 도자기를 놔 놓으면 좋고
달마도를 집에 놓으면 어때요? 복이 오고 ..
그런 거 광고 많이 나오나요, 안 나오나요?
(질문자) 나옵니다.
나오죠. 근데 그거 다 뭐가 잘 안 될 때
그런 거에 관심 갈까요 안 갈까요?
저거 하나 갖다 놓으면 될까
이런 생각이 드는 거예요.
다 그래서 그런 것도 팔리고 그런 거죠.
그것도 다 GDP 계산에 들어 갈까요 안 들어 갈까?
다 들어가요.
(청중 웃음)
그래서 다 먹고 사는 거에요.
(질문자) 알겠습니다. 감사 합니다.
근데 뭐 그런 거 갖고 악을 쓸 필요없어요.
쪼끔 사기성이 농후한 거에
현혹 안 되는 수준 정도만 하면 돼요.
너무 고액이라든지
집안 살림을 망치는 거라든지 …
길거리 가다 보면 도를 아십니까
(청중 웃음)
이래 가지고 낚시바늘로 꼬시듯이
꼬셔 가지고 어때요
조금만 뭐 하면 천도제 지내라하고
천만 원짜리, 이천만 원짜리 지내라 이래서
한 일억쯤 떼이고 떨어져 나오고 그러잖아요
그러니까 그런 거 고발하면 죄 될까 안 될까요?
(청중) 돼요..
죄 될 것 같죠? 안 돼요.
왜 주식 사 가지고 폭락하면
고발하면 죄 되나 안 되나요? 안 돼요
왜냐면 자기가 선택했기 때문에요.
무슨 말인지 아시겠어요?
경찰이 단속해 그런 사이비 종교를 없앤다고
이 문제가 해결이 안 돼요.
그건 종교의 자유에 어긋나요.
그러니까 사람들의 의식이 깨어서
거기에 현혹 안 되는 게 중요한데
사람이 다 인생 이란 게
다 뜻 대로 안되는 거에요.
또 된다고 또 꼭 좋은것도 아니요.
그래서 안 되는게 잘 되는 건지 좋은 건지 몰라요.
그건 좀 지나봐야 알아요.
그걸 가지고 인생지사 세옹지마라
그러잖아요, 그쵸?
(스님) 그러니까 그걸 너무
그런 거 따지지 말고요. 알았어요?
(질문자) 예
그런 것도 보면 재밌어요.
재밌어요, 안 재밌어요?
왜 손금도 보면 재미 있잖아요. 그쵸?
그게 맞나 틀렸나 따지지만 말고
이걸 두고 이렇게 생각하는 옛날 학문도 있었다
발금 보는 것도 있었고
배꼽금 보는 것도 있고 관상 보는 것도 있고
사주 보는것도 있고 어 이런것도 있었네..
각 나라 가 보면 문화가 다 같아요? 달라요?
다 달라요.
그러니까 그런 거를 하나의 문화의 요소로 ..
옛날에는 무당하는 것을
무교라 그랬는데
요즘은 무당도 뭐에요?
민속 문화 라는 거 알아요?
무당도 용한...
춤 잘 추는 무당이 도끼날 위에
펄쩍펄쩍 뛰는 사람은
인간 무형 문화재에 들어 갑니다.
문화로 보면 별 문제가 없어요.
약간 사기끼가 있는 것만 조심하면 되고 또
여러분들이 거기에 미끼를 안 물면 되는 거고
그냥 하나의 문화로 아, 옛날 사람들은
무지할 때는 저렇게 심리 치료를 받았구나
제가 어릴 때는 무당 많이 봤어요.
제 친구가 물에 빠져 죽었어요.
그 어머니가 얼마나 가슴 아프겠어요.
어린 아이가 물에 빠져 죽었으니까요
그러니까 무당에게 가서
굿을 해 영혼을 건진다고
긴 장대에다 뭘 걸어가지고
연못에다가 넣어 이렇게 돌렸어요,
돌리다 보니까 머리카락이 하나 딱 붙어 왔어요
영혼을 건진 거에요, 아시겠어요?
그렇게 큰 굿을 하면서
불에 태워 탁 올려
천도를 했다고 하면
어머니가 기분이 좋을까요 안 좋을까요?
그냥 잊어 버려라
얘기해주는 걸로는 잘 안 됩니다
그래도 굿 판 한번 벌리고 나니까 어때요?
"아이고 우리 아들 좋은데 갔다" ,
이런 심리 효과가 있어요
진짜 갔는지 안 갔는지는 아무도 몰라요,
알았어요?
(질문자) 예
(스님) 마음이에요